Les deux jeunes filles qui viennent vers nous sont étudiantes ici, à l'Université Paris VIII.
Toutes les deux ont eu un parcours scolaire hors du commun.
Je vais les rencontrer.
Bonjour.
Qu'est-ce que vous faites toutes les deux ici à Paris VIII ?
On est toutes les deux étudiantes en deuxième année de Master Interprétation Français-Langue des Signes.
Vous vous connaissez depuis longtemps ?
... ça fait 10 ans maintenant... ? On s'est rencontrées en 2008.
Les deux jeunes filles se sont rencontrées à l'École Morvan.
Morvan ? Qu'est-ce que c'est ? Suivez-moi.
Voici l'École Morvan.
Cet établissement spécialisé dans l'accueil d'élèves Sourds existe depuis plus de 50 ans.
On a passé notre Bac ensemble.
Aujourd'hui, on est en Master 2, et on est encore ensemble.
Pourquoi avez-vous avez choisi le Cours Morvan plutôt qu'une autre école privée classique ?
Il y a pourtant du choix à Paris.
Alors...
J'ai fait mon parcours scolaire de la maternelle au collège dans des établissements ordinaires,
mais en quatrième,
ça se passait mal,
mes notes ont chuté,
je voulais plus y aller,
ma mère s'inquiétait,
qu'est-ce qu'on pouvait faire, je ne pouvais pas laisser tomber l'école.
Elle a décidé de me changer d'école.
Elle a cherché dans le botin,
téléphoné partout,
mais tous refusaient mon dossier à cause de mes mauvaises notes.
Elle a trouvé Morvan par hasard, complètement par hasard.
Ma mère est entendante, elle ne connaissait pas du tout.
Elle a donc téléphoné, la secrétaire lui a expliqué que c'était une école pour Sourds et Malentendants,
mais qu'ils acceptaient les entendants.
La directrice, Aude de Saint Loup, nous a rencontré ma mère et moi.
Je n'avais pas mon mot à dire, j'étais punie, c'était comme ça et pas autrement.
Elle nous a expliqué l'organisation de l'école, des cours...
J'ai été prise, mais à la condition de faire l'effort d'apprendre et d'utiliser la langue des signes,
et d'avoir bien conscience que je serais avec des Sourds.
Et voilà.
Comment s'est passé ton premier jour à Morvan, tes premiers pas dans ce nouveau monde ?
Tu as réussi à t'intégrer ?
Au début, la communication n'était pas facile...
J'étais prête à m'adapter mais comment ? ...
Je ne pouvais qu'oraliser, je ne connaissais rien à la langue des signes.
Je suis allée plutôt vers les élèves qui parlaient, c'était plus facile pour moi.
Ils m'ont beaucoup aidée.
Au début, je signais très peu, puis je suis devenue de plus en plus à l'aise.
Voir tous ces sourds qui signaient entre eux, c'était fascinant pour moi.
C'était une langue nouvelle pour moi, une langue qui s'exprime avec le corps.
J'étais intriguée.
Je me souviens d'un truc amusant.
On m'a dit que vu que j'allais me retrouver dans une école avec des sourds,
je ne pourrais plus faire la maligne avec mes blagues, puisque de toute façon ils ne m'entendraient pas.
C'était comme une punition.
Mais après, j'ai pu faire mes blagues en signant.
Ça va ?
Je suis contente de vous voir.
Vous les connaissez ?
Bien sûr, j'étais là quand elles sont arrivées au collège.
Elles ont été les premières à venir dans mes cours.
Quand les filles sont arrivées au Cours Morvan, vous étiez professeur de LSF...
Pendant les pauses, en les observant, elles et un troisième élève
j'ai remarqué que c'était toujours les autres qui venaient vers elles, qui s'adaptaient en articulant à l'oral.
Au début je n'ai rien dit, puis voyant que ça n'évoluait pas,
je me suis dit que ça n'avait pas de sens, que ce n'était pas normal,
en général ce qu'il se passe, c'est que c'est l'individu (souvent le Sourd),
fait l'effort de s'adapter à la majorité (les entendants).
Mais là, c'était l'inverse.
Je l'ai expliqué aux élèves sourds, leur ai dit que c'était aussi aux filles de faire un effort.
Ils ne devaient pas faire 80% des efforts et elles le reste.
Il fallait partager les efforts de communication, 50-50.
L'adaptation se fait dans les deux sens.
Ça les a perturbé.
Ça fait partie de mon rôle, de transmettre ce genre d'information.
Il faut imaginer que les enfants grandissent dans ce  schéma,
où ce sont eux qui font 90% des efforts d'adaptation.
Ce n'est pas vivable.
Vous vous souvenez de votre premier cours de LSF avec Marie-Thérèse ?
Vous pouvez nous raconter ?
Je me souviens, le premier cours, c'était marrant,
Marie-Thérèse nous a dit :
"Avant d'apprendre du vocabulaire, il faut commencer par un peu de gymnastique".
C'était drôle, je ne voyais pas le rapport...
Après j'ai compris. Il y a la gymnastique du regard, des mains...
Ça, ça m'a marquée, c'était marrant.
Certains élèves entendants avaient peur, ne se sentaient pas capables.
Je ne force pas les élèves quand ils ne veulent pas, je refuse de les forcer
je les ai laissés s'imprégner, tranquillement et au bout d'un an,
après avoir vu comment les autres élèves  évoluaient, les filles et les autres,
ils ont fini par intégrer les cours de LSF.
De la maternelle au collège, vous étiez en établissement ordinaire,
arrivées à Morvan, qu'est-ce que vous avez perçu comme différence ?
Dans les classes de 30 élèves, le prof ne peut pas tout gérer,
il laisse beaucoup de choses passer.
A Morvan, on était entre 5 et 10 élèves,
le prof pouvait vraiment s'occuper de nous.
A Morvan, c'était vraiment familial. Il y avait de la place pour l'échange.
Ça a été un avantage aussi d'acquérir la LSF, c'était un nouveau moyen d'expression, en plus de l'oral.
Quand je parle, je ne suis pas très à l'aise.
Le français est pourtant ma langue maternelle,
mais la LSF m'a aidée à m'épanouir, à m'ouvrir,
le fait de bouger, d'utiliser son corps,
comme si je ne me sentais pas vraiment bien et que la langue des signes m'ait libérée.
Aussi, avec la langue des signes, on peut jouer avec l'espace,
inventer plein de choses, c'est magique !!
Ça a été une découverte fantastique pour moi.
Le travail sur l’espace cognitif est un outil que j'ai beaucoup utilisé dans différentes activités linguistiques
Selon moi, l'iconicité comme noyau de la grammaire est une formidable porte d'accès
aux processus cognitifs fondamentaux et à une compréhension aisée du discours.
Leur intégration à Morvan les a vraiment aidées.
Et aujourd'hui quand je les vois, ça fait longtemps que je ne les ai pas vues,
je ressens une grande fierté de voir ce qu'elles sont devenues.
Je ne pensais pas qu'elles feraient ce choix de métier,
et ça me touche beaucoup.